python 作为面向对象的一种变成语言，对象是Python中的核心。这里主要介绍Python中类的创建，以及多态，封装，方法，特性，超类以及继承的概念。

## 对象

对象可以看作是数据以及有一系列可以存取、操作这些数据的方法所组成的集合。使用对象替代全局变量和函数的原因可能有很多，其中对象最重要的有点有：

* 多态：可以对不同的对象使用同样的操作
* 封装：对外部世界影藏对象的工作细节
* 继承：以通用的类为基础建立专门的类对象

### 多态

多态意味着就算不知道变量所引用的对象类型是什么，还是能对它进行操作，而他也会根据对象（或类）类型的不通而表现出不同的行为。

**多态和方法**

绑定到对象特性上面的函数称为方法。

``` shell
>>> 'abc'.count('a')
1
>>> ['a','a',2,'v','a','a','f','b',12].count('a')
4
```

对于变量x而言，不需要知道x是字符串还是列表，就可以调用它的count方法，不管它是什么类型。

**多态的多种类型**

比如说‘+‘符号，同时也可以通过函数实现这个‘+’的功能

``` shell
>>> 1 + 2
3
>>> 'abc' + 'def'
'abcdef'
```

通过函数实现

``` shell
>>> def add(a,b):
	print a + b

	
>>> add(1,2)
3
>>> add('abc','def')
abcdef
```

### 封装

封装指的是向程序中的其他部分影藏对象的具体实现细节的原则。

多态可以让用户对于不知道是什么类的对象进行方法调用，而封装是可以不用关心对象是如何构建的而直接进行使用。

为了在调用方法的时候不用关心其他东西，比如说是否干扰到全局变量，可以将变量封装到对象内，将其作为特性存储。特性作为变量构成对象的一部分，事实上方法更像是绑定到函数上的属性。

对象有它自己的状态，对象的状态由它的特性来描述，对象的方法可以改变它的特性。就像将一大推函数（方法）捆在一起，并且给予它们访问变量（特性）的权利，他们可以在函数调用之间保持保存的值。

## 继承

比方说一个对象已经有一个类，但是现在在另一个对象里面也需要这个类，或者跟这个类相似的类，可以不需要再次编写代码，而是直接继承该类。

**类**：可以将它或多或少的视为种类或者类型的同义词。所有的对象都属于某一个类，成为类的实例。

### 创建类

除非是Python 3.0之前版本中默认附带的代码，否则再继续使用旧式类已无必要。

新式类的语法中，需要在模块或者脚本开始的地方放置赋值语句　\_\_metaclass__ = type。除此之外，也有其他的方法，比如继承新式类。

``` python
# -*- coding: utf-8 -*-
__metaclass__ = type  ##  确定使用新式类

class Person:
        def setName(self,name):
                self.name = name

        def getName(self):
                return self.name

        def greet(self):
                print "Hello,world!I am %s." % self.name
```

上面的例子中，包含了三个方法定义，每个方法都是写在class语句里面，而且都像是函数定义。Person是类的名字。self代表的是对对象自身的引用。

创建一些实例，可以看到

``` shell
>>> foo = Person()
>>> bar = Person()
>>> foo.setName('Xu')
>>> bar.setName('Mitaka')
>>> foo.greet()
Hello,world!I am Xu.
>>> bar.getName()
'Mitaka'
```

再调用foo的setName和greet函数的时候，foo自动将自己作为第一个参数传入函数中--因此形象地命名为self。对于这个变量，每个人可能都会有自己的叫法，但是因为它总是对象自身，所以习惯上总是叫做self。没有self，成员方法就没法访问他们要对其特性进行操作的对象本身。

``` shell
>>> foo.name = 'Haha'
>>> foo.greet()
Hello,world!I am Haha.
```

### 特性、函数和方法

self参数事实上就是方法和函数的区别。方法将他们的第一个参数绑定到所属实例上，因此无需显示提供的参数。当然也可以将特性绑定到一个普通函数上，这样就不会有特殊的self参数：

``` python
# -*- coding: utf-8 -*-
__metaclass__ = type  ##  确定使用新式类

class Class:
        def methmod(self):
                print 'I have a self!'

def function():
        print 'I don\'t have a self!'
```

调用方法和函数

``` shell
>>> instance = Class()
>>> instance.methmod()
I have a self!
>>> instance.methmod = function
>>> instance.methmod()
I don't have a self!
```

上面的例子中，前面是使用instance.method（实例.方法）的形式，其实也可以使用其他变量引入同一种方法：

``` python
# -*- coding: utf-8 -*-
__metaclass__ = type  ##  确定使用新式类

class Bird():
        song = 'hello,world!'
        def sing(self):
                print self.song
```

调用

``` shell
>>> bird.sing()
hello,world!
>>> Mitaka = bird.sing
>>> Mitaka()
hello,world!
```

通过变量Mitaka引用绑定方法bird.sing上，也就意味着者还是会对self参数进行访问。

**私有化**

默认情况下，程序可以从外部访问一个对象的特性。

为了让方法或者特性变为私有（从外部无法访问），只要在它的名字前面加上双下划线即可：

``` python
# -*- coding: utf-8 -*-
__metaclass__ = type  ##  确定使用新式类

class Secretive:

        def __inaccessible(self):
                print 'Bet you can\'t see this!'

        def accessible(self):
                print 'Ths secret message is:'
                self.__inaccessible()
```

调用

``` shell
>>> s = Secretive()
>>> s.__inaccessible()

Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#12>", line 1, in <module>
    s.__inaccessible()
AttributeError: 'Secretive' object has no attribute '__inaccessible'
>>> s.accessible()
Ths secret message is:
Bet you can't see this!
```

\__在外部是无法访问，但是在类的内部是可以直接调用的。

类的内部定义中，所有以双下划线开始的名字都被“翻译”成前面加上但下划线和类名的形式。

``` shell
>>> Secretive._Secretive__inaccessible
<unbound method Secretive.__inaccessible>
```

也就是说其实可以在类外部访问这些私有方法

``` shell
>>> s._Secretive__inaccessible()
Bet you can't see this!
```

如果不需要使用这种方法，但是又想让其他对象不要访问内部数据，可以使用单下划线。

### 类的命名空间

下面两个语句几乎等价：

``` shell
>>> def foo(x): return x*x

>>> foo = lambda x: x*x
```

两个语句都把变量foo绑定到函数上，变量foo可以在全局范围进行定义，也可以处于局部的函数或方法内。定义类时，所有class语句中的代码都在特殊的命名空间中执行--类命名空间。









​		



