**字典**：通过名字来引用值的数据结构，字典中的只没有特殊的顺序，都存储在一个特定的键（key）下。键可以是数字、字符串甚至是元组。

## 创建字典

``` shell
>>> dic = {'Xu':23,'Mitaka':2}
>>> dic
{'Mitaka': 2, 'Xu': 23}
>>> dic0 = {}
>>> dic0 
{}
```

**dict**函数

dict函数通过其他映射（其他字典）或者（键、值）对的序列建立字典

``` shell
>>> items = [('name','Xu'),('age','23')]
>>> d = dict(items)
>>> d
{'age': '23', 'name': 'Xu'}
>>> d1 = dict(name='xu',age=23)
>>> d1
{'age': 23, 'name': 'xu'}
```

### 字典基本操作

* len(d)   返回d中项（键-值对）的数量
* d[k]返回关联到键k上的值
* d[k]=v将值v关联到键k上
* del d[k] 删除键为k的项
* k in d 检查d中是否含有键为K的项

**键类型**：字典的键不一定为整形数据（但也可以），键可以使任意的不可变类型，比如浮点型（实型）、字符串或者元组

**自动添加**：即时键起初在字典中并不存在，也可以为它赋值，这样字典就会建立新的项，而不能将值关联到列表范围之外的索引上

**成员资格**：表达式k in d（d为字典） 查找的是键，而不是值，表达式 v in l(l为列表)则是用来查找值，而不是索引。

``` shell
>>> x = {}
>>> x[2] = 'aab'
>>> x
{2: 'aab'}
```

### 字典格式化字符串

可以在每个转换说明符中的%字符后面，可以加上键（用圆括号括起来），后面跟上其他说明元素。

``` shell
>>> dic = {'Xu':23,'Mitaka':2}
>>> 'Xu is %(Xu)s years old!' % dic
'Xu is 23 years old!'
```

## 字典方法

**clear**

clear方法用来清除字典中所有的项。

``` shell
>>> dic.clear()
>>> dic
{}
```

**copy**

copy方法返回一个具有相同键-值对的新字典（实现的是浅复制），浅复制

``` shell
>>> x = dict(name='xu',age=[23,24,25])
>>> y = x.copy()
>>> y['name'] = 'mitaka'
>>> y['age'].remove(23)
>>> x
{'age': [24, 25], 'name': 'xu'}
>>> y
{'age': [24, 25], 'name': 'mitaka'}
```

在副本替换的时候，原始字典不受影响，但是，如果修改了某个值，原始的字典会改变，因为同样的值也存储在原字典中。

``` shell
>>> from copy import deepcopy 
>>> x1 = dict(name='xu',age=[23,24,25])
>>> y1 = deepcopy(x1)
>>> y1['name'] = 'mitaka'
>>> y1['age'].remove(23)
>>> x1
{'age': [23, 24, 25], 'name': 'xu'}
>>> y1
{'age': [24, 25], 'name': 'mitaka'}
```

**fromkeys**

fromkeys方式使用给定的键建立新的字典，每个键都对应一个默认的值None。

``` shell
>>> {}.fromkeys(['name','age'])
{'age': None, 'name': None}
>>> {}.fromkeys(['name','age'],'happy')
{'age': 'happy', 'name': 'happy'}
```

**get**

get方法可以使得试图访问字典中不存在的项时，不会出现报错，而且可以自定义结果

``` shell
>>> d = {}
>>> print d['name']
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 'name'
>>> print d.get('name')
None
>>> print d.get('name','N/A')
N/A
```

**has_key**

has_key方法可以检查字典中是否含有特定的键。表达式d.has_key(k)相当于表达式 k in d 。python 3中不包含这个方法

``` shell
>>> d.has_key('name')
False
```

**items**和**iteritems**

items方法将字典所有的项以列表方式返回，列表中的每一项都表示为（键，值）对的形式，返回时并没有遵循特定的次序。

``` shell
>>> d = {1:'a',2:'b',3:'c',4:'d'}
>>> d.items()
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c'), (4, 'd')]
```

iteritems使用方法大致相同，区别在于iteritems返回一个迭代器对象，而不是列表

``` shell
>>> d.iteritems()
<dictionary-itemiterator object at 0x7f942a11a578>
>>> list(d.iteritems())
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c'), (4, 'd')]
```

**keys**和**iterkeys**

keys方法将字典中的键以列表形式返回，而iterkeys则返回针对键的迭代器。

**pop**

pop方法用来获得对应于给定键的值，然后将这个键-值对从字典中移除。

``` shell
>>> d1 = {1:'a',2:'b',3:'c',4:'d'}
>>> d1.pop(3)
'c'
>>> d1
{1: 'a', 2: 'b', 4: 'd'}
```

**popitem**

popitem方法类似list.pop方法，不同的是list.pop是弹出最后一项，但是字典中没有特定顺序，所以popitem弹出的是随机的项。适用于一个接一个移除并处理项。

``` shell
>>> d2 = {1:'a',2:'b',3:'c',4:'d'}
>>> d2.popitem()
(1, 'a')
>>> d2.popitem()
(2, 'b')
>>> d2.popitem()
(3, 'c')
>>> d2
{4: 'd'}
```

**setdefault**

setdefault方法在某种成都上类似于get方法，能够获得与给定键相关联的值，除此之外，setdefault还能在字典中不含有给定键的情况下设定相应的键值。

``` shell
>>> d3 = {}
>>> d3.setdefault('name','N/A')
'N/A'
>>> d3
{'name': 'N/A'}
>>> d3.setdefault('name','null')
'N/A'
>>> d3
{'name': 'N/A'}
```

当键不存在的时候，setdefault返回默认值并且相应的更新字典，如果键在，那么返回与其对应的值，但不改变字典。

**update**

update方法可以利用一个字典更新另一个字典：

``` shell
>>> d4 = {1:'a',2:'b',3:'c',4:'d'}
>>> d5 = {4:'aab'}
>>> d4.update(d5)
>>> d4
{1: 'a', 2: 'b', 3: 'c', 4: 'aab'}
```

提供的字典中的项会被添加到旧的字典中，若有相同的键则会进行覆盖。

**values**和**itervalues**

values方法以列表的形式返回字典中的值（itervalues返回值的迭代器），与返回键的列表不同的是，返回值的列表中可以包含重复的元素。

``` shell
>>> d6 = {}
>>> d6[1] = 1
>>> d6[2] = 2
>>> d6[3] = 3
>>> d6[4] = 1
>>> d6.values()
[1, 2, 3, 1]
```















































































































